---
title: 일본 생활을 정리하고 한국으로 돌아갑니다
layout: post
date:  2018-12-27 13:08
image: /assets/images/post/0059-1.png
headerImage: true
#projects: true
blog: true
ko: true
tag:
- return back korea
category: blog
author: pie
description: 일본 생활을 정리하고 한국으로 돌아갑니다
---

한국으로 돌아갑니다.

그리고 10년 넘게 외국에서 일을 하다가 한국으로 돌아가는 것은 제 평생에 한 번 있을까 말까한 일이라 생각하여 그 과정을 [return back korea](/tags/#return-back-korea) 태그로 남겨 보기로 하였습니다.


## 지금 한국으로의 귀국을 결심한 이유
사실 아주 오래 전부터 한국으로 돌아가야 하나 하고 고민은 계속 하고 있었습니다만 **영주허가**라는 목표가 있었기 때문에 가슴속에 품고만 있었습니다.

일본에서 10년 넘게 일하면서 취업비자 신분으로 나름 고생도 많이 했던지라, 이것만 있으면 있으면 자유의 몸이다라는 생각이 있었기 때문입니다.

하지만 영주허가를 받고 신분의 자유가 생기고 나니 다시금 고민이 시작되었고, 미적지근하게 지금 상황을 유지하면서 시간을 보내는 것이 장기적으로 좋은 선택은 아닌듯 해서 일단 과감하게 지르기로 했습니다.

### 현재 상황
2018년 12월 27일 현재, 가족과 일본에 있는 친구들, 현재 재직중인 회사에 모두 귀국의사와 퇴직의사를 밝힌 상태입니다.

회사와 일본에 있는 친구들은 다들 아쉬워 했지만 늙어가는 부모님과 형제들과 가끔은 만나며 지내고 싶다는 마음과, 
저의 일본에서의 벌이나 대우가 가족에 대한 그리움을 상응 할 정도는 아니라는 것을 이해해 주었습니다.

### 한국 > 일본?
어디까지나 현 직장에서의 저의 포지션과 일본에서 사는 것 보다는 자주 볼 수 있을것 같은 한국의 가족들을 저울에 올려놓고 비교하여 결정하였습니다.

절대 한국이 일본보다 취업사정이나 업무환경이 더 낫다거나, 또는 일본이 한국보다 더 못해서 귀국하는 것은 아닙니다. 그리고 어디가 더 살기가 좋을지는 개개인의 처해진 상황에 따라 다르다고 생각합니다.


그래서 다시는 일본에서 일하기 싫다고 생각하지도 않고, 만에 하나 한국의 직장 사정에 따라 다시 일시적으로 일본에 돌아와 업무를 할 기회가 생기면 일본 경험을 살릴 수 있기 때문에 괜찮다고 생각합니다.

## 현재 재직중인 회사에 대해서
지금 회사는 일본에서도 상당히 규모가 큰 IT회사로, 20여년 전에 설립되어 그룹 회사가 113개, 사원수가 5,700명 이상인 
IT그룹의 본사에 해당하는 곳이라 회사가 가끔 새로운 분야에서 투자도 많이 하지만(최근엔 가상통화 채굴, 은행 설립 중...), 
제가 속한 부서는 정보통신업을 중심으로 한 시스템 개발운용업무, 그룹 전체를 포함한 사내 시스템의 개발운용업무가 중심이라 
안정적으로 업무가 가능한 부서입니다.

팀에서도 제가 중심으로 담당하고 있는 업무가 제법 있어서 주도적으로 일을 하는 편에 기술적으로도 우리팀 뿐만 아니라 
부서 내에서도 일부 분야에서는(주로 ASP.NET의 웹 어플리케이션/콘솔 응용 프로그램) 제가 리드를 하는 편이라 일복은 많은 편이라 생각합니다.

하지만, 업계에서도 낮은 편인 자사의 연봉수준(덤으로 퇴직금과 주택수당도 없음), 정년이 보장되는(?) 대신에 
매출에 지대한 공헌을 하거나(=매출 많은 부서에 속하거나) 관리직으로 승진이라도 않는 한 거의 오르지 않는 연봉, 성별과 국적으로 인한 대우의 한계 등을(개발자가 메인인 시스템 본부에서 팀장급 이상의 관리직 40여명 중에 
여성분은 1x년 재직의 40대 중반의 일본인 여성 한분 뿐...) 생각해 보면 10년 뒤에도 내 자리와 내 일은 있겠지만 지금 이상의 성장은 힘들것이라 확신하게 되었습니다.

### 지금 회사에 불만이 있으면 일본에서 전직 활동을 하면 되지 않은가?
입사후 3년간은 열심히 하면 언젠가 인정 받을것이라 믿으며 대우에 신경쓰지 않고 일에만 몰두했고, 
최근 1~2년간은 영주허가 신청을 하고 결과가 나올때 까지 1년 가까이 기다리며 외자계를 중심으로 전직활동을 하였습니다.

[일본MS에서 서포트 엔지니어로 최종 면접까지 보고 떨어진 이야기](/entry/blog/0002/)

결과적으로 현재까지 만족스러운 결과는 내지 못하였고, 일본 내에서 전직을 한다고 해도 가족형제와 떨어져 일본에서 
혼자 지내는 것은 이전과 다르지 않으니 언젠가는 같은 고민을 또 하게 될거라 생각하니 일본에서의 전직에 더 이상의 에너지를 쏟는 것이 힘들어져서 한국행을 결심했습니다.

## 귀국 스케쥴
| No | 기간 | 개요 | 상세내용 |
| ----| ---- | ---- |----|
| 1| 2019/04/30 | 퇴직 예정일 | 현재 담당하고 있는 업무의 마무리와 인수인계등을 고려하여 결정. <br>여담이지만 2014.5.1 입사라 딱 만 5년간 재직 |
| 2| 2019/05~2019/06 | 귀국 준비기간 | 귀국 준비와 한국에서 증명할 일본에서의 경력 관련 서류 등의 준비 기간(+ 취업준비)|
| 3| 2019/07/01~ | 한국 | 새 회사에서 새출발... 아니면 한국에서 취준생으로 잡체인지 예정|


## 취업활동에 대해서
지금까지의 경험을 살려 서울과 경기도의 IT종사직을 중심으로 취업활동을 할 예정입니다.

입사 가능시기를 생각하면 2019년 2~3월부터 본격적으로 움직이지 않을까 생각됩니다.

<br>

## 마지막으로
솔직히 이제와서 한국에서 일자리를 구하고 돌아 간다는것은 상당히 무섭기도 하고 어떻게 굴러갈지 상상도 안됩니다만, 
이렇게 제 의지만으로 한국으로 돌아간다는 결정을 할 수 있다는 점, 가족이 제가 한국으로 돌아 오는 것을 환영하고 있고 
저도 일정부분 도움을 받을 수 있다는 점에 먼저 감사하고 있습니다.

귀국 준비와 취준을 생각하면 해야할 일이 태산같지만, 차근차근 해 보려고 합니다.

나님 화이팅!
